El exorcista, probablemente una de las
películas de terror más influyentes de
la historia. Hoy damos por hecho muchas
de las cosas que esta trajo, pero antes
de esta, el terror era algo mucho más
fantástico y gótico. El terror eran
monstruos, vampiros, castillos antiguos,
zombies y parte de lo que era conocido
como el cine B, o sea, de bajita
calidad, pero muy entretenido. El
exorcista literalmente le da un giro a
todo esto. Crea un terror realista en un
entorno cotidiano donde la protagonista
era una niña común y el mal se presenta
no como un monstruo, sino como una
fuerza invisible y religiosa. Hoy esto
es de lo más común. De hecho, películas
sobreposiciones tenemos al menos tres al
año, pero previo a esto era algo
inaudito. Tras esta, pasaron muchas
cosas, fue la primera película de terror
en ser nominada a los premios Ócar, algo
que hasta hoy ocurre con muy poca
frecuencia. El cine cambió, en
definitiva, empezaron a salir nuevas
películas como La profecía, El terror en
Amityville y el género de terror
religioso/posesión
se volvió un hit que hasta ahora no
para, pero también generó mucho debate y
controversia. Algunos religiosos la
llamaron sacrílega, peligrosa y
perturbadora, mientras que otros
sacerdotes la defendían porque mostraba
la realidad del mal y el poder del
exorcismo. Como que le daba un peso de
realidad o de prueba de que la religión
cristiana tiene un sustento real.
Incluso muchos alegaron que el caso de
Rean, la niña del libro y la película,
era un caso real. Y lo curioso es que
esto es lo opuesto de lo que el libro
escrito por William Peter Platy quería
lograr realmente. Acá un pequeño break
para que puedan apreciar esta belleza.
Miren lo que es este libro y díganme que
no les da como una vibra así medio que
siniestra la cara de Reagan acá en la
primera portada. Esta edición es muy
bonita del libro El exorcista y también
como que las hojas son como raras.
Perdón, pero es que a veces me obsesiono
cuando hay una buena portada vale la
pena mirarla y apreciarla. Pero
entonces, ¿qué tan distinto es el libro
de la película? Un poco, mucho, no
tanto. Veamos. En líneas generales la
trama es la misma. Chris McNeil es una
actriz famosa que vive en Washington con
su madre y un día nota que su hija de 12
años, Rean, está empezando a comportarse
un poquito extraño. Tiene cambios de
personalidad, episodios violentos, le
cambia la voz, conoce de cosas raras
para que a su edad sepa y otras cosas
más. Su madre la lleva médicos y
psiquiatras, pero ningún diagnóstico
explica realmente lo que le está
sucediendo. Desesperada, Chris va donde
el padre Damian Caras, un jesuita que
además es psicólogo. Caras no cree
inicialmente en la posesión, pero al ver
fenómenos de Reagan, empieza a sospechar
que quizá lo que ella tiene es una
posesión por un demonio. Y para
enfrentar esto, solicita permiso a la
iglesia para realizar un exorcismo.
Porque sí, hay que pedir permiso, no es
que tú vas por ahí con tu cruz y con tu
agua bendita diciéndole a la gente que
se le vaya el demonio. Entonces traen al
padre Lancaster Marine, un sacerdote de
la iglesia que tiene experiencia con
exorcismos y se ponen manos a la obra.
Ah, y quizá olvidé mencionar que Cris es
atea y Carras está teniendo una crisis
de fe, como que está perdiendo su fe en
la religión cristiana. Mientras
exorcista, la entidad demoníaca, quien
se da a conocer como Pasuzu, se burla de
ellos, revela secretos personales de
cada uno e intenta quebrar la fe en
ambos. Pero al final el exorcismo llega
a su punto más intenso. Merrin muere de
un ataque al corazón y Carras,
desesperado reta al demonio a que lo
posea a él en lugar de Reagan. Pasusu
acepta y se mete en el cuerpo de Carras,
quien toma el control momentáneamente y
se lanza por una ventana muriendo, pero
liberando a la niña. Rean queda libre y
sin recuerdos de todos los hechos y ahí
termina la historia. Esta trama ocurre
casi punto por punto entre la película y
el libro, pero si miramos un poco más de
cerca encontraremos las diferencias. La
película, que es mundialmente conocida,
explora el horror corporal y
psicológico. Es por lo que es conocida
finalmente. Esta transformación grotesca
que le ocurre a Rean, la cara
desgarrada, la mutilación de su cuerpo y
la duda que surge en la audiencia.
¿Podría pasarme esto a mí? La película
impacta por el shock emocional del
espectador. Y otro tema clave que la
película explora es el miedo a que lo
malvado, lo impensable, invada lo
cotidiano. La historia no ocurre en un
bosque, en un cementerio o en un lugar
lejano. Ocurre en su casa. Es el mal
entrando a un hogar normal. Esto es un
miedo muy humano. Es el miedo a perder
el control sobre tu hijo, que lo
desconocido entre en tu casa y que no
haya explicación alguna que te pueda
ayudar. Estos temas de la película son
fascinantes y son parte de lo que
transformó el cine en adelante. Como
comentaba al comienzo, sin embargo, el
libro va por una ruta mucho más
filosófica. El libro en sí es una crisis
de fe en un mundo moderno que está
alejándose de Dios. Tengamos en cuenta
que para cuando este libro fue publicado
en 1971, nos encontrábamos en una
especie de pico del ateísmo. Me
atrevería a decir incluso más que hoy en
día. Esto porque en esa época nos
encontrábamos en un auge de ciencia.
Creíamos que la ciencia lo explicaría
todo y poco a poco eso fue reemplazando
a lo que la religión explicaba. Entonces
Blry, que era una persona bastante
religiosa, crea una situación
inexplicable. Pero acá Bl hace algo muy
inteligente. Antes de considerar
siquiera una posesión, la historia pasa
por muchas explicaciones científicas o
médicas para justificar qué es lo que le
está ocurriendo a Reagan. En el libro
vemos a Cris que como ya dije es atea
yendo reiteradas veces al doctor y al
psicólogo y al psiquiatra. Pero pasa
algo curioso, las explicaciones para los
síntomas empiezan a ir increyendo.
Primero, Rean presenta cambios en su
personalidad, agresividad, convulsiones
y un lenguaje extraño. Acá lo que los
médicos sospechan es que ella tiene una
lesión neurológica que le está dando
episodios de epilepsia y por eso le
hacen pruebas neurológicas. Esto sí se
ve en la película y los resultados
muestran que todo está okay. Respecto a
hablar en otros idiomas, los psicólogos
sugieren que quizás Rean ha escuchado
esas palabras en otro idioma en algún
momento y las reproduce sin recordarlo
porque está almacenando cosas en su
subconsciente. Luego la explicación se
vuelve psicológica. Se sugieren cosas
como histeria, un término muy de la
época, psicosis infantil o un trastorno
disociativo. Acá se sugiere básicamente
que Rean está actuando como otra
personalidad, aunque esto no explica por
qué ella sabía datos íntimos sobre el
padre Carras. Luego dicen que tiene
automatismo inconsciente, es decir, en
vez de que el demonio esté moviendo
cosas y haciendo ruidos por la casa,
sugieren que ella está moviendo objetos
sin recordar hacerlo. Ella está
golpeando las paredes y puertas o que
ella está manipulando cosas
inconscientemente. Esto para explicar
los fenómenos tipo Poltergist. Pero
luego Rean empieza a mostrar una fuerza
extrema cuando tratan de controlarla, a
lo que ellos sugieren que tiene una
fuerza anormal producida por la
histeria, como cuando alguien que está
lleno de adrenalina a veces levanta un
carro, por ejemplo. Pero si se dan
cuenta, cada vez más las explicaciones
se vuelen más y más rebuscadas y más y
más confusas, incluso no certeras del
todo. Vamos de una explicación médica a
una explicación psiquiátrica a una
explicación psicológica, es decir, de
ciencias más exactas a ciencias más
teóricas, entrando incluso a territorios
de pseudociencias. Eventualmente se
vuelve más difícil creer y justificar a
la ciencia que creer que quizá lo que le
está pasando es que realmente le ha
entrado el demonio a Rean. Y ese es el
punto central del libro, la fe. Incluso
para el final, los científicos sugieren
que si en verdad Reagan cree que está
siendo poseída por el [__] quizá lo
que necesita es que la exorcisen para
que psicológicamente ella crea que lo
están liberando del mismo. Y medio que
eso es lo que pasa. El libro siempre
juega con la ambigüedad. El padre Marin
finalmente muere de un ataque al corazón
y el padre Carras para fines técnicos se
suicida. El libro incluso argumenta que
quizá esto ocurrió porque no pudo con la
pena de la muerte del padre Marine y por
fallarle a Rean y por eso se mató.
Entonces, el libro en realidad habla
sobre la fe. El libro, a diferencia de
la película, nunca da pruebas reales,
fidedignas, evidencias claras de que lo
que está pasando en Reagan es que le ha
poseído al demonio. Más bien, se queda
en la ambigüedad y devuelve la pregunta
al lector. La fe finalmente es una
elección ante la duda. ¿Qué eliges
creer? ¿Que todo lo que le pasó fue algo
psicológico y que el exorcismo solo
ayudó a dejar que esto le pase en su
cabeza? o quizá si se le metió el
demonio. Esto se sigue explorando en los
personajes del libro. El padre Caras no
es un sacerdote de fe firme, por el
contrario, es alguien que duda de Dios.
Es alguien que cree que la religión
quizá no es más que un consuelo
psicológico. Él mismo es psiquiatra, así
que es formado en pensamiento
científico. El padre Carras, así como
Cris, representan esta mente moderna
escéptica. Pero ante los sucesos, el
libro sugiere que la fe no nace
realmente de tener pruebas, sino de
decir, ¿qué creer cuando las pruebas no
existen? Acá ocurre una paradoja bien
interesante. La ciencia intentando
explicar todo racionalmente, pero esa
misma racionalidad empieza a cerrar la
puerta ante lo inexplicable. Parece por
momentos como si la ciencia estuviera
cegando de las realidades que le son
difíciles de explicar. Y acá entra otro
de los temas centrales del libro, el
demonio Pasuzu. Pasuzu tiene como
función atacar la fe, específicamente la
fe de Caras. Él repite reiteradas veces,
"Los humanos son débiles, son crueles,
Dios no existe o no se preocupa. La vida
es absurda." Es un argumento
existencialista y bien nilista. Y lo
curioso es que acá Bl hace algo
extraordinario. Se escapa de la fe
cristiana para hablar de la fe desde un
plano aún más grande. Es por eso que el
prólogo del libro y que también se
encuentra en la película es tan
importante y quizá para algunos puede
ser un poco confuso. El prólogo empieza
en Irak, completamente alejado de la
modernidad americana y de la historia en
la que se centra la película y muestra a
Pasusu, que es un demonio no de la
religión cristiana, sino de la religión
mesopotámica, o sea, miles de años antes
del cristianismo. Con esto, Blar explora
una lucha eterna entre el bien y el mal.
Surge la pregunta de si Dios existe,
¿por qué permite que ocurran cosas
malas? Y ante este cuestionamiento, el
propio cuestionamiento de la existencia
de Dios. Y es acá donde vuelve el tema
de la fe. Ante una verdad tan cruda, es
difícil de creer que un Dios pueda
existir, que un Dios exista y permita
tanto sufrimiento. Y nuevamente ahí es
donde queda la fe, elegir qué creer. El
libro queda en completa ambigüedad.
Puedes terminar el libro genuinamente
creyendo que todo fue un evento
psicológico o quizá fue un verdadero
caso de un demonio entrando a una
persona. La elección y la fe queda en
ti. Como dice el dicho, la mayor astucia
del [__] fue convencer al mundo de que
no existía. O al menos eso entendí. Me
cuentan qué tal les parece. A mí me
encanta mucho el libro. Yo personalmente
no me considero una persona religiosa,
pero sí que me encanta el tema que
explora el libro, esta forma de explorar
como la fe finalmente es una elección,
cómo es algo que tú tienes que decidir y
cómo muchas veces las explicaciones
científicas que ocurren en el libro ya
empiezan a perder como sentido y se
vuelve más justificable, oye, quizá lo
que le está ocurriendo a esta chica es
simplemente que le vino el [__] Y es
curioso porque se encuentra situado en
una época en la que había mucho que todo
se quería explicar con ciencia. Y muchas
de las cosas que ocurren en esa época de
científica y psicológica hoy ya se han
descartado por otras teorías, lo cual
demuestra que a veces esas teorías
también son solo eso. Entonces, el libro
es una exploración muy interesante de
cómo funciona la fe, de qué se trata
realmente creer y de la fe en Dios más
allá del cristianismo. Así que nada, si
les gustó, por favor, compártanlo,
cuéntenme qué les parece, déjenme un
comentario y ojalá y seguiría haciendo
otro tipo de estos videos. Así que nada,
gracias y adiós.